## Consulta para filtrar as melhores hospedagens

Vamos começar escrevendo na nossa página de consulta, no nosso MySQL Workbench, o **SELECT * FROM**, então, vamos trazer da tabela de avaliacoes. O que queremos trazer especificado da tabela de avaliações? Onde a nota seja maior ou igual a 4.

Como poderíamos escrever isso em consulta SQL? Vamos colocar, então, a cláusula WHERE, e a coluna nota tem que ser maior ou igual a 4. Colocamos os operadores lógicos, de maior ou igual (>=), colocamos a nota que queremos filtrar, vamos rodar nossa consulta.

```SQL
SELECT * FROM avaliacoes
WHERE nota >= 4
```
Filtramos esses registros, e aqui, através do ID da hospedagem que tem nesse resultado na nossa consulta, ela vai conseguir colocar essas hospedagens na página inicial da plataforma, dando uma impressão muito boa para quem entra na plataforma da Insight Places de hospedagens bem avaliadas, com comentários interessantes.

    avaliacao_id	cliente_id	hospedagem_id	nota	comentario
    1001	1001	3397	4	Maravilhosa limpeza.
    1004	1004	4261	4	Maravilhosa limpeza.
    1005	1005	3210	5	Ótima infraestrutura.
    1008	1008	4246	4	Incrível infraestrutura.
    1009	1009	5233	5	Maravilhosa serviços.

Ela vai até fazer uma interface colocando esses comentários abaixo de cada hospedagem para a pessoa entender que tiveram pessoas que gostaram da experiência que tiveram.

## Consulta por tipo de hospedagem
Depois que trouxemos essa informação, a Insight Places também pediu outra coisa, ela deseja ter acesso a todas as hospedagens do tipo hotel que estejam ativas, porque querem entrar em contato com esses hotéis com hospedagens cadastradas na plataforma para fazer outro tipo de parceria, que deem brinde para os clientes que se registrarem no hotel, que façam preço mais interessante para esses hotéis que estão cadastrados na plataforma.

Como é uma pessoa jurídica, ela pode criar outro tipo de parceria para o hotel cadastrar cada vez mais quartos na plataforma e possibilitar algumas promoções também para as pessoas que vão reservar esses quartos.

Como poderíamos trazer a informação de todas as hospedagens que são do tipo hotel e que estão ativas? Lembre-se que tem uma coluna que é do tipo ativo ou não ativo na tabela de hospedagens para sabermos as hospedagens que estão funcionando no momento e as que não estão.

Vamos fazer a nossa próxima consulta. Vamos na parte superior esquerda abrir uma nova aba SQL para não apagarmos a nossa consulta antiga.

E aí, vamos começar essa nova consulta fazendo o nosso SELECT * FROM. Então, qual tabela que tem as informações das hospedagens, do tipo, se está ativo ou não? É a tabela de hospedagens, como já exploramos antes nos vídeos anteriores.

Vamos colocar a tabela de hospedagens. E aí, como vamos fazer, então, para filtrar as hospedagens que sejam ativas e que sejam do tipo hotel? Vamos colocar, então, um WHERE, que é uma cláusula de condição.

Em seguida, determinamos que a coluna de tipo precisa ser igual a 'hotel'. Como 'hotel' é um dado string, precisamos colocar entre aspas simples.

Colocamos AND para adicionar mais uma condição. Então, ele precisa ter a coluna de ativo com o valor de 1, porque 1 quer dizer que está ativo. Como é um dado binário, 1 representa ativo e 0 é inativo. Colocamos que a coluna de ativo, que precisa ser igual a 1, colocamos o ponto e vírgula, e vamos rodar a nossa consulta.

```SQL
SELECT * FROM hospedagens
WHERE tipo = 'hotel' AND ativo = 1;

Logo abaixo, o resultado da nossa consulta filtra todos os registros que são do tipo hotel e que têm na coluna de ativo igual a 1.

      hospedagem_id	tipo	endereco_id	proprietario_id	ativo
          1012	    hotel	    1012	      1012	        1
          1021	    hotel	    1021	      1021	        1
          1029	    hotel	    1029	      1029	        1
          1038	    hotel	    1038	      1038	        1
          1042	    hotel	    1042	      1042	        1

E agora, através do ID de proprietário, a Insight vai ter contato com a informação desses proprietários desses tipos de hospedagens, e vai conseguir propor as parcerias que ela deseja.

Agora que já conseguimos trazer para a Insight Places algumas informações sobre as hospedagens, ela também quer saber algumas informações de clientes.


## Questions Consultando preços dentro de um intervalo

Você é o gerente de uma loja de eletrônicos e está interessado em analisar o desempenho de vendas de determinados produtos em uma determinada faixa de preço. Você deseja encontrar todos os produtos vendidos que tenham um preço superior a R$500 e inferior a R$1000, para entender melhor quais categorias de produtos estão gerando mais receita dentro desse intervalo de preço.

Dados:

Tabela produtos_vendidos:

      id_produto (int): Identificador único do produto.
      nome (varchar): Nome do produto.
      categoria (varchar): Categoria do produto.
      preco (float): Preço do produto.
      quantidade_vendida (int): Quantidade de unidades vendidas.

Escreva uma consulta SQL para selecionar todos os produtos vendidos que tenham um preço superior a R$500 e inferior a R$1000.
```SQL
SELECT nome FROM produtos_vendidos WHERE  preco > 500 AND preco < 1000;
```
