# Alterando grupos

Nós aprendemos sobre a gestão de permissões no Linux e como executar um script. Agora, vamos estudar sobre gestão de grupos.

## Gerenciamento de grupos

Quando trabalhamos em um projeto de software, é comum haver todo um time envolvido. Nossa aplicação será normalmente executada em um servidor, em uma máquina onde todos terão acesso. Queremos que as pessoas possam acessar nosso script de processamento de logs.

No Linux, a questão das classes de usuários e dos grupos nos ajuda com isso, pois podemos criar um grupo e adicionar diversos usuários para facilitar a gestão de acesso. Assim, em vez de dar permissões individualmente para cada pessoa envolvida no time, podemos utilizar um grupo para facilitar esse processo e atribuir as permissões ao grupo.

## Criando usuários

Podemos criar um novo usuário para o time usando o comando `sudo adduser` seguido do nome. Por exemplo, aang:
```bash
sudo adduser aang
```
Em seguida, precisamos informar a senha do usuário atual e responder a algumas perguntas para criar o novo usuário. A primeira delas é a senha do novo usuário. Após informá-la, é preciso repeti-la para confirmar.

Na sequência, há várias outras perguntas sobre nome e número da sala de trabalho, telefone e afins, mas podemos pressionar "Enter" para deixar essas informações em branco. No final, o sistema perguntará se as informações estão corretas. Vamos digitar Y e pressionar "Enter" para confirmar.

Agora, o novo usuário chamado aang foi criado. Para verificar se a criação foi bem-sucedida, podemos rodar o seguinte comando para listar os usuários:

    cat /etc/passwd

Ao final da lista, temos o novo usuário aang, com seu diretório home.

## Criando um grupo

Queremos que o aang trabalhe conosco e ajude no script de processamento de logs, sendo capaz de executá-lo. Portanto, criaremos um grupo para adicionar o aang e outras futuras pessoas colaboradoras do projeto.

Para criar um grupo, rodamos o comando sudo `groupadd` seguido do nome. Nosso grupo terá pessoas que desenvolverão e executarão o script, então o chamaremos de devs:
```bash
sudo addgroup devs
```
Para verificamos se o grupo foi criado com sucesso, rodamos o seguinte comando:

    getent group devs

O sistema retornará que o grupo existe. Agora, adicionaremos o aang ao grupo com o seguinte comando:
```
sudo usermod -aG devs aang
```
Para checar se ela foi adicionada com sucesso, basta executar novamente o comando getent group devs, que mostrará a usuária julia como parte do grupo.

## Gerenciando acessos

O próximo passo é conceder acesso para que as pessoas do grupo, para que possam executar o script. Vamos entrar na pasta onde o script foi criado com cd scripts-linux e rodar o comando ls -ld para conferir as permissões:

    drwxr-xr-x user user

Notamos que o grupo tem permissão de leitura e execução, mas não de escrita. Quando atribuímos essas permissões, é necessário que todos os diretórios-pais também tenham as permissões necessárias.

No momento, o grupo ainda não é devs, mas gabi. Se formos para o diretório-pai com cd .. e rodarmos ls -ld, temos as seguintes permissões:

    drwxr-x--- user user

O grupo também tem permissão de leitura e execução, mas não de escrita. Além disso, o grupo é gabi. O grupo do diretório-pai deve ser o mesmo do diretório-filho que queremos acessar.

Se adicionarmos um grupo apenas na pasta "scripts-linux" e não alterarmos o grupo do diretório-raiz, não conseguiremos acessar a pasta. Portanto, adicionamos o grupo no diretório-pai para evitar problemas de permissão.

    Para conferir o caminho da pasta atual, usa-se o comando pwd.

Para alterar o grupo na pasta atual ("/home/user"), utilizamos o seguinte comando:

sudo chown -R :devs /home/user

Essa opção -R aplica a modificação recursivamente a todos os subdiretórios. Ou seja, todas as pastas dentro do "/home/gabi" terão seu grupo alterado. Esse processo pode demorar um pouco, dependendo da quantidade de diretórios no seu computador.

Após a execução, vamos rodar o comando ls -ld e verificar que o grupo foi alterado para devs:

    drwxr-x--- gabi devs

Na sequência, verificaremos se a usuário aang consegue executar o script. Vamos alterar o usuário que estamos usando com o seguinte comando:

su - aang

Após informar a senha, notaremos que o nome do host mudou. Vamos acessar a pasta dos scripts, executando o seguinte comando:

cd /home/user/scripts-linux

    Lembre-se de remover "user" e alterar o comando para condizer com o seu nome de usuário.

Conseguimos acessar a pasta. Agora, vamos rodamos o script com o seguinte comando:

    ./monitoramento_logs.sh

Confirmamos que a usuário aang consegue executar o script!

Ao gerenciar uma máquina ou servidor, é importante verificar se queremos que todos os usuários do grupo tenham acesso a todas as pastas dentro do diretório. É possível conceder acesso a pastas específicas, sem a opção `-R.`

Para voltar ao usuário user, usamos su - user e informamos a senha novamente. Assim, retornamos ao usuário original.

Descobrimos que o comando chown é útil na gestão de grupos e usuários no sistema. Aprendemos a gerenciar permissões, grupos e a criar um script. Na sequência, vamos incrementar nosso script de processamento de logs.