# Entendendo o loop while

O laço de repetição while em Bash é usado para executar um bloco de comandos repetidamente enquanto uma condição for verdadeira.

Ele verifica a condição antes de cada iteração e, se for verdadeira, executa o bloco de comandos dentro do loop. Quando a condição se torna falsa, o loop termina.

Sua estrutura básica é:
```bash
while [ condição ]; do
    # comandos a serem executados enquanto a condição for verdadeira
done
```

Vamos ver um exemplo em que usamos o while para contar de 1 a 5:

```bash
#!/bin/bash

contador=1

while [ $contador -le 5 ]; do
    echo "Contador: $contador"
    ((contador++))  # incrementa o valor de contador em 1
done
```

#### Nesse script:

Inicializamos a variável contador com o valor 1;
O loop while verifica se o valor de contador é menor ou igual a 5, através do operador de comparação -le. Esse operador verifica se um número é menor ou igual a outro;
Enquanto a condição for verdadeira, o loop executa o comando echo para mostrar o valor atual de contador;
O trecho ((contador++)) incrementa o valor de contador em 1 a cada iteração;
O loop termina quando contador chega a 6, pois a condição se torna falsa.
A saída desse script ao executá-lo será:

    Contador: 1
    Contador: 2
    Contador: 3
    Contador: 4
    Contador: 5

Você pode salvar esse script em seu computador e verificar o comportamento do laço de repetição while, caso deseje.

O while é especialmente útil quando não se sabe de antemão o número exato de repetições e quer-se continuar o loop enquanto uma condição específica é atendida.

Esse foi o caso do script de monitoramento de logs que criamos nesse curso. Não sabemos de antemão a quantidade de arquivos de logs para processar, pois podemos ter inúmeros arquivos no diretório. Assim, o uso do while foi crucial.
